numaga-aquatus: · ’ 3ru

xit, qnidam Saturnum a· saturando dietum volunt: alii Sa-

turnum, quasi nassis saturetur, dieunt. Senior autem fin-
gitur, vel propter tarditatem mutus, rei-quia dungina a sole
distat, vel quia deus ,pluviarum dietus est: narn senes, ut
pluvias, semper frigidos esse· norimus. Faluem antem tenets
vel quia dens temporum dieitur, quae, sicuti sals, in se re-
currunt3 vel propter sapientiam, quae intus sit acuta. Atii
‘autem dieunt, Saturnum in regressu nihii nucere3 retro-
gradum, esse periculosum ideoque saluatum fingi, quia salx
praetensa minus uouet3 retruaeta vero, quiequid odendit, se-1u
eat. Quod autem filius - eumedisse dieitur, haee ratio est.
Saturnus dieitur deus temporum. 'l'ernpus autern, quiequid 2
gignit, 'eonsumit3 saeculaque· uatus ex se annos eontra re·
verunt. Satnrno ferunt suisne quatuor iiiios, Juvem, Juno-
nem, Neptunum, Plutonem. Poetae, habitum elementorum 15
numinibus dantes, Saturno, quasi temporum deo, IV filins,
id est elementa, adscribunt3 Juvi eum socia sibi conjuge -
Jnnone deputantes s,nperinra; Neptuno et Plutoni inferiora. .
Unde et quatuor fratres orbis imperium dicuntur interme
divisisse. Et anpiter caelum. Neptunus secundae sortisse
regnator perhibetur, quia aqua vicinior est caelo, quarn
terra 'Pria autern haee numina, lieet divisa imperia tene· *
ant, ridentur tamen invicem regni tutius habere patestatem.
Sin et ipsa elementa, quae retinent, physica inter se qna-
dam ratione junguntur, quod et ipsorum numinum sceptraas ·
significant. iuppiter enims trifido utitur fulmine, Neptunus
tridente, ·Plnto Cerbero. = ·

2. duppiter. ’

Primum igitur Saturna adscribunt iuvem, ut ignem.
Quem Jovem a juvando vocabant· Nulla enirn res sie foretne
emnia, quemadmodum calor„ ’ ’

’5. Jovis aquila.

Aquila ,autem in tutela Jovis unitur, ejusque armiger
dieitur, quia nimiae uniaris est; adeo ut etiarn ova, quibus
supersidet, coqueret, nisi admoneat gagaten, lapidem frigi-35
dissimum, ut testatur Lucanus: Foeta tepefacta snb alate
saxu. Pingitur etiarn in belin · Gigantum Juvi arma mini-
strasse. Nam anpiter et Saturnus re es suerunt. Sed dnm
Juppiter enm Saturno patre haberet de agris contentionem,
ortum beilum est3 ad qnod egrediens Juppiter, aquiiae viditdu
augurium. Cujus quum visisset augurio, fictum est, quodsi
pugnanti tela ministrasset. Unde etiamn seliei augurio na·
tum est, ut aquiiae miiitum signa comitentur.

 

